# Documento: 1-retrospectiva-de-la-economia-del-desarrollo
Source: unit_1_readings/1-retrospectiva-de-la-economia-del-desarrollo.pdf ## Página UNA VISIÓN RETROSPECTIVA DE LA ECONOMÍA DEL DESARROLLO ANTECEDENTES DE LA ECONOMÍA DEL DESARROLLO Se suele considerar que la Economía del Desarrollo como sub disciplina científica aparece solamente después de la Segunda Guerra Mundial. No obstante, la preocupación por el desarrollo, en sus distintas versiones (riqueza, prosperidad material, progreso, crecimiento, etc...), tiene sus antecedentes dos siglos antes cuando surgen de forma generalizada, los pensadores dedicados a las actividades políticas y económicas que comienzan a plantearse el problema del bienestar económico nacional y a plasmarlo en sus escritos. Son por tanto los mercantilistas italianos, españoles, franceses, alemanes e ingleses los genuinos pioneros del desarrollo, al ocuparse de esos menesteres. Posteriormente, los fisiócratas, aportan su propia visión de cómo alcanzar la mayor riqueza de las naciones por medio de la agricultura frente a la visión mercantilista del aumento de la riqueza por medio del comercio exterior. Más adelante, los clásicos con Adam Smith a la cabeza, titularon perfectamente su principal obra "La Riqueza de las Naciones" con lo que demostraron su interés por el asunto.
Para los clásicos, el desarrollo era entendido como progreso material3, y constituía un proceso acumulativo, gradual y continuo que concluía al alcanzarse el estado estacionario; elementos fundamentales de este proceso eran la mano invisible y la división del trabajo (de Smith), el principio de la población (de Malthus) y los rendimientos decrecientes y el fondo de salarios (de Ricardo). Algunos clásicos se preocuparon también de estudiar el atraso económico y así tenemos como elementos explicativos de ello, el sistema colonial (de Smith), la inexistencia de demanda adecuada (de Malthus) y el deseo efectivo de acumulación (de Mill) Marx, en cierto modo, heredero intelectual de los clásicos, merece ser considerado al margen de estos por la trascendencia histórica de su enfoque, que ha originado una corriente heterodoxa de pensamiento que llega hasta nuestros días. El pensamiento económico marxista tiene su origen en su gran obra El Capital (1867) que en realidad es una explicación del funcionamiento del sistema capitalista y donde describe la evolución de la sociedad como una sucesión de sistemas sociales caracterizados por tener cada uno un modo de producción distinto. A raíz de la obra de Marx comienzan a surgir las teorías del imperialismo, entre las que destaca la elaborada por Lenin, y que supone la extensión del pensamiento de Marx a una economía abierta Otros antecedentes encontramos en las obras de dos escuelas de pensamiento no muy consideradas: los historicistas alemanes que entendían el proceso de desarrollo como una sucesión de etapas; y por otro, los institucionalistas norteamericanos cuyas aportaciones sobre los factores institucionales del desarrollo, merecen considerarse dada su influencia en la corriente estructuralista. Los autores neoclásicos, por su parte, que escribieron a finales del siglo XIX y principios del XX, dejaron de considerar el desarrollo económico como principal objeto de estudio, para centrarse en la satisfacción de las necesidades humanas con aprovechamiento óptimo de recursos La obra de Schumpeter destaca por su concepción del desarrollo como el conjunto de transformaciones bruscas que desplazan al sistema económico desde un punto de equilibrio a otro en un nivel superior y que según él tenía su origen en las innovaciones introducidas por

## Página
los empresarios en la economía. Sin embargo, mientras la obra de Schumpeter no consiguió crear una corriente de pensamiento.
Quien sí creó una corriente muy amplia fue John M. Keynes, quien creía que los países que hubiesen alcanzado un cierto nivel de ingreso tendrían que dejar de preocuparse tanto por el crecimiento económico, y todo aumento de la productividad desde ese momento debiera transformarse en aumento del ocio, aumento de los servicios sociales (distribución más igualitaria de la renta) o dar lugar a ocupaciones más artísticas y civilizadas5. No obstante, su aportación, la teoría de las inversiones, sirvió de base para que otros autores, como Hansen, se ocupasen de los problemas del desarrollo bajo la óptica keynesiana Todos estos antecedentes coinciden en dos elementos, la identificación del desarrollo con el aumento de la riqueza y la consideración de que las herramientas de análisis que se usan en el estudio del desarrollo son válidas para todos los países. Es precisamente la negación de esta última característica una de los elementos claves del surgimiento de la Economía del desarrollo como sub disciplina científica. La ruptura con la segunda de las características no se producirá hasta el surgimiento de las teorías alternativas del desarrollo 1. LA TEORÍA DE LA MODERNIZACIÓN La Economía del Desarrollo tras la Segunda Guerra Mundial se conoce bajo el nombre de teoría de la modernización, ya que constituyó la ortodoxia económica de la disciplina hasta mediados de los años sesenta. Por modernización se entiende el "proceso por el cual se va progresivamente colmando la brecha entre tradición y modernidad". Dicho de otro modo, la "reproducción paulatina de la situación alcanzada por los países o regiones elegidos como modelo de referencia, es decir, los espacios geoeconómicos que se supone han conocido una ruptura histórica -la Revolución Industrial-, momento a partir del cual el crecimiento industrial se convirtió en condición natural y objetivo fundamental del funcionamiento de la sociedad".
Unido a este concepto aparece también el de difusión, entendido como la propagación de capital y tecnología desde los países más avanzados, y considerado como "motor del proceso y un elemento imprescindible para salir del subdesarrollo y para reducir el tiempo necesario del paso de la sociedad tradicional a la sociedad moderna"7. Las características fundamentales de esta teoría son:
a) La identificación del desarrollo con el crecimiento del PNB per cápita.
b) La consideración del fenómeno del subdesarrollo como un problema de atraso relativo.
c) La importancia concedida a la industrialización en el modelo de desarrollo, al considerarla como elemento fundamental de la modernización y aspecto imprescindible del desarrollo.
d) El papel otorgado al Estado y a la planificación como elementos esenciales de la política de desarrollo.
e) La defensa del ahorro externo, en forma de ayuda, créditos o inversiones directas, como activador del proceso de crecimiento a través de la inversión.
Estos obstáculos al desarrollo fueron sistematizados en la doctrina denominada "la trampa de la pobreza" de los autores G. Myrdal, H. Singer y R. Nurkse a través de la cual se dice que un

## Página
país pobre solo puede salir de ese círculo vicioso rompiendo alguno de los eslabones que lo detienen como el del ahorro, por ejemplo.
Estos planteamientos fueron reforzados por el modelo Harrod-Domar, de corte post keynesiano, según el cual la variable clave del proceso de desarrollo es la inversión, la cual depende directamente del ahorro. La inversión tiene una doble función en el proceso de desarrollo, ya que genera crecimiento económico al ser el motor de la demanda agregada y dota al país de una mayor capacidad productiva, aumentando así también la oferta agregada.
Sin embargo, como el nivel de ahorro interno de los países subdesarrollados es bajo, dicha inversión habrá de ser financiada con ahorro externo (inversiones extranjeras, créditos internacionales y ayuda al desarrollo). Esta inversión de origen exterior se articula en estos países como planes de desarrollo, que pretenden la industrialización de los mismos. Sobre este particular surgió un importante debate entre los economistas, que se dividieron entre los defensores de un crecimiento equilibrado (un plan que tratase de desarrollar a un mismo tiempo todos los sectores económicos para evitar extrangulamientos) y los que abogaban por un crecimiento desequilibrado (un plan que tratase de desarrollar primero los sectores claves que sirviesen como motor del resto de la economía) Ejemplos de la aplicación de la teoría de la modernización a los países subdesarrollados pueden encontrarse en casi todos estos países, especialmente africanos y asiáticos, en las décadas de los cincuenta y los sesenta, y que no llegaron a alcanzar los resultados esperados, debido a que no tuvieron en cuenta elementos importantes tales como las relaciones internacionales, los problemas estructurales y la gran importancia de las instituciones en los países subdesarrollados. Este fracaso de la teoría de la modernización abrió las puertas a la aplicación de otras teorías del desarrollo 3.- LA TEORÍA ESTRUCTURALISTA DEL DESARROLLO El estructuralismo es fundamentalmente un método de investigación, alternativo al empirismo y al positivismo, que toma como objeto de su investigación un sistema (relaciones recíprocas entre las partes de un todo), y no el estudio de las diferentes partes aisladamente. El punto de arranque de esta corriente es la crítica a la teoría neoclásica del comercio internacional materializada en la teoría de la tendencia al deterioro de los términos de intercambio; dicha teoría es conocida como la tesis Prebisch-Singer. Aunque dicha tesis no puede considerarse propiamente estructuralista, sí pone las bases, al menos en la versión de Prebisch, de lo que sería la piedra angular del estructuralismo latinoamericano, el modelo centro-periferia. El estructuralismo siguió desarrollándose durante los años cincuenta y sesenta, en el seno de la CEPAL, donde se elaboraron estudios sobre los obstáculos del desarrollo latinoamericano y recomendaciones de política económica para superarlos. Los elementos fundamentales de la teoría estructuralista del desarrollo serían los siguientes: a) Distingue crecimiento y desarrollo económico y define el subdesarrollo y el desarrollo en función de la diferente relevancia de los factores estructurales y del progreso tecnológico.
b) Las características esenciales del desarrollo económico son una continua expansión del número de sectores que utilizan la tecnología más avanzada y un cambio en la composición final de la producción total.

## Página
c) Una expansión de la producción a partir de actividades que utilizan la tecnología existente sería crecimiento, pero no supondría desarrollo.
d) Las estructuras existentes en las economías subdesarrolladas han sido históricamente determinadas por la forma en que dichas economías se han insertado en la economía internacional.
e) La función de estos países en la economía mundial ha sido servir de fuentes de recursos baratos para la industrialización de las economías avanzadas y de mercados para la exportación de los productos de las citadas economías.
f) De todo ello resultan estructuras económicas duales, con un sector moderno orientado a la exportación de productos primarios y otro tradicional casi a nivel de subsistencia.
g) La maquinaria, la tecnología y los bienes industriales de consumo son importados de las economías más avanzadas.
h) Mientras las economías subdesarrolladas no modifiquen esas estructuras serán incapaces de generar su propia dinámica de crecimiento o de alcanzar el desarrollo económico.
j) Las propias estructuras de los países subdesarrollados explican los desequilibrios macroeconómicos de los mismos (inflación, desempleo, déficit exterior...).
k) Sólo una decidida intervención gubernamental, que promueva una continua transformación estructural apoyada en el desarrollo de un sector industrial nacional diversificado, podría solucionar el problema del subdesarrollo El pensamiento estructuralista puede dividirse en tres importantes etapas. La primera, que iría desde los cincuenta hasta mediados de los setenta, está caracterizada por el predominio del pensamiento cepalino; a esta etapa pertenece la teoría del deterioro de los términos de intercambio, el modelo centro-periferia y las recomendaciones de una política de industrialización por sustitución de importaciones. Esta etapa, contemporánea a la teoría de la modernización, comparte con ella gran parte de sus planteamientos. La teoría del deterioro de los términos de intercambio de R. Prebisch y H. Singer, apoyándose en un estudio empírico, afirma que a lo largo del tiempo los productos primarios procedentes de los países subdesarrollados van perdiendo valor respecto de los productos manufacturados procedentes de los países desarrollados; con lo cual la especialización productiva existente perjudica a los países subdesarrollados y beneficia a los desarrollados, impidiendo el desarrollo de los primeros y favoreciendo el de los segundos Las recomendaciones de política económica que se desprendieron de este análisis fueron la elaboración de planes de industrialización por sustitución de importaciones que trajo consigo la aplicación de políticas proteccionistas, al objeto de permitir el desarrollo de las industrias nacionales sin la competencia de las empresas extranjeras. Ejemplos de la aplicación de estas políticas pueden encontrarse en la mayoría de los países latinoamericanos (Argentina, México o Brasil son buenos ejemplos) durante el período de entreguerras y durante las décadas de los cincuenta y sesenta. Sin embargo, tampoco esta política consiguió los efectos deseados, ya que si bien se produjo la industrialización de estos países, ello no supuso la salida del

## Página
subdesarrollo, ya que no se tuvieron en cuenta los problemas de balanza de pagos y de inflación, y el poder de las empresas transnacionales.
La versión estructuralista de la dependencia acepta la posibilidad de que exista un desarrollo en la periferia, si bien se trataría de un desarrollo dependiente asociado, es decir, puede producirse la industrialización y un cierto desarrollo de la periferia pero éste estará siempre vinculado al dinamismo y necesidades del centro y a otras clases de dependencia no económicas como es el caso de la dependencia intelectual (adopción de patrones de pensamiento propios de los países centrales), la dependencia cultural (adopción de pautas de conducta y de consumo procedentes de los centros) y la dependencia tecnológica (utilización de tecnología importada en lugar de desarrollar una propia) 4.- LA TEORÍA NEOMARXISTA DEL DESARROLLO La teoría neomarxista del desarrollo surge durante la posguerra como una alternativa a la teoría de la modernización, sin embargo no alcanza un cierto nivel de elaboración hasta que en 1957 Paul Baran publica La economía política del crecimiento, obra que marca el nacimiento de esta teoría. Sus principales elementos pueden resumirse de la siguiente forma: a) El subdesarrollo económico es un proceso caracterizado por la continua extracción del excedente generado en la periferia por parte de las economías capitalistas avanzadas.
b) Los países económicamente subdesarrollados se caracterizan por un escaso ingreso per cápita y unas bajas tasas de acumulación de capital.
c) El desarrollo económico consiste en una reinversión nacional del excedente que permita un aumento de la renta que será posteriormente redistribuida de forma equitativa.
d) El futuro del desarrollo económico bajo el capitalismo de cualquier país está determinado por su posición en la economía internacional.
e) Los elementos centrales del método de análisis neo marxista son la adopción de una perspectiva histórica y la atención hacia la distribución del control del excedente de los países subdesarrollados entre las distintas clases sociales.
f) En el pasado, los países capitalistas industrializados introdujeron a los países periféricos en un sistema de relaciones de intercambio desigual por medio del cual el excedente económico era extraído de la periferia.
g) Estas relaciones de intercambio desigual, a menudo impuestas por la fuerza, persisten hasta la actualidad y han provocado el bloqueo del desarrollo capitalista de la periferia.
h) El intercambio desigual con los centros ha destruido la producción artesanal pre capitalista en la periferia y reducido enormemente los incentivos para un desarrollo industrial capitalista indígena.
i) La competencia de las exportaciones manufactureras de los centros reduce aún más los incentivos para el desarrollo industrial de la periferia.

## Página
j) El desarrollo industrial que se ha producido en la periferia ha estado controlado por un número limitado de monopolios industriales en manos de capitalistas nacionales y/o extranjeros que han extraído el excedente hacia los centros.
k) Las clases dominantes de la periferia (terratenientes, burguesía comercial, propietarios del capital monopolista y capitalistas), dados sus elevados ingresos, no están interesados en desarrollar un capitalismo productivo periférico.
l) De esta forma, las economías subdesarrolladas contemporáneas no pueden atravesar las mismas etapas que las hoy economías capitalistas industriales avanzadas porque las condiciones internacionales han cambiado de manera irreversible.
m) El desarrollo económico pleno sólo puede darse tras un cambio político radical A raíz de la obra de Baran surge la moderna teoría del imperialismo que se desarrolla durante los años cincuenta y sesenta, con las aportaciones de P. Baran, P. Sweezy, H. Magdoff, A.
Emmanuel y S. Amin. La moderna teoría del imperialismo tiene como piedra angular la nueva institución del capitalismo moderno, la corporación transnacional; la competencia en el mercado internacional es sustituida por una competencia oligopólica entre grandes empresas que se disputan el control de los mercados. Por distintos motivos y mecanismos estas corporaciones se instalan en los países subdesarrollados y comienzan a generar riqueza, pero al mismo tiempo esta es extraída desde dichos países hacia los países desarrollados. De esta forma, la inversión extranjera no es mecanismo para el desarrollo de los países subdesarrollados, sino un conducto de transferencia de riqueza de los países pobres hacia los ricos, al tiempo que permite a éstos aumentar su control sobre las economías de aquéllos Otras elaboraciones que vinieron a reforzar la explicación de la extracción del excedente, es el caso de la teoría del intercambio desigual. Estos planteamientos no fueron acompañados de recomendaciones concretas de política económica, pero sirvieron como substrato intelectual de distintos movimientos de liberación y revoluciones de corta marxista, como es el caso de la revolución cubana, marcadamente antiimperialista. Durante los últimos sesenta y sobre todo durante los setenta, el debate de esta corriente se centró en la versión neomarxista de la teoría de la dependencia, a la que contribuyeron importantes autores de países subdesarrollados como S. Amin, A. G. Frank y T. Dos Santos. Esta versión se diferencia de la estructuralista en su negación de la posibilidad de un desarrollo de los países dependientes bajo el capitalismo, y constituye la versión Sur de la teoría del imperialismo, a la que complementa y supera. La principal idea que puede extraerse de esta teoría es que el sistema capitalista no sólo no genera desarrollo en los países dependientes, sino que además genera subdesarrollo, por cuanto desarticula la estructura productiva de los mismos, altera su funcionamiento económico según de las necesidades de los países centrales, y extravierte dichas economías dejándolas a merced de los vaivenes del mercado internacional. Por tanto, el desarrollo de los países centrales está sustentado en la explotación de los países dependientes, y así, desarrollo y subdesarrollo son las dos caras de una misma moneda, el sistema capitalista mundial, en el cual el subdesarrollo es un elemento funcional. Estos planteamientos dependentistas, más radicales que los estructuralistas, sólo dejan la revolución socialista como vía de salida del subdesarrollo, ya que al ser imposible el desarrollo bajo el capitalismo habrá de buscarse bajo otro sistema, el socialista; así la mayor parte de las revoluciones de países asiáticos, africanos y algunos latinoamericanos durante los años

## Página
sesenta y setenta estuvieron apoyadas en esta concepción del subdesarrollo. Hacia finales de los setenta y durante los ochenta, el debate había superado el ámbito de la teoría de la dependencia y se centraba en la explicación del funcionamiento del sistema capitalista mundial, sin embargo, dicho análisis no supone más que una reformulación integral de las ideas subyacentes en las teorías del imperialismo y la dependencia. Lo que si resulta interesante de este período es la tesis de la desconexión propuesta por S. Amin; según la cual, ya que no es posible el desarrollo bajo el sistema capitalista mundial, lo mejor que se puede hacer es desconectarse del mismo, es decir, supeditar las relaciones exteriores de cada país subdesarrollado a las necesidades de su desarrollo interno, lo cual no debe confundirse con un repliegue autárquico o una exclusión impuesta del sistema. Como ejemplos de desconexiones podemos citar la Tanzania de Nyerere, la Nicaragua de Ortega, la Cuba de Castro, o la China de Mao. Sin embargo, salvo China y debido a que cuenta con una estructura productiva muy diversificada y un gran mercado interno, el resto de los intentos de desconexión no han sido exitosos, y muchos de ellos no supusieron más que la creación de una nueva forma de dependencia, esta vez de la antigua URSS. Estos hechos y todo lo que ha supuesto la caída del Muro de Berlín han marcado en cierto modo el declinar de este debate, que en estos momentos se encuentra en crisis como gran parte del pensamiento político de raíz marxista 5.- LA TEORÍA NEOLIBERAL DEL DESARROLLO Desde finales de los sesenta y durante los años ochenta la Economía del Desarrollo ha estado dominada por el enfoque neoclásico impuesto por los neoliberales12. La teoría neoliberal del desarrollo se fundamenta esencialmente en dos pilares; el primero, la defensa de la eficacia del mercado como mecanismo de asignación óptima de los recursos, junto con la crítica a la intervención pública en las actividades económicas por cuanto genera distorsiones; la segunda, la insistencia en las ventajas de una participación plena en el comercio internacional, junto con la crítica al modelo de industrialización por sustitución de importaciones, que supone restricciones a las importaciones y un claro sesgo antiexportador. Los principales elementos de la teoría neoliberal del desarrollo son los siguientes13:
a) La creencia en que la desigualdad económica es un importante incentivo humano.
b) La creencia en que las operaciones de mercado no intervenidas maximizarán la eficiencia y el bienestar económico.
c) La convicción de los beneficios mutuos obtenidos del comercio internacional.
d) La defensa de la mínima intervención gubernamental posible.
e) La contínua atención al problema de la asignación de recursos.
f) La contínua fascinación teórica por los análisis de equilibrio general y parcial.
h) La gran importancia asignada a los precios como números que contienen una importante información económica para la asignación de recursos La teoría neoliberal, como tal, no aporta realmente ideas nuevas sobre el desarrollo económico; en su lugar presenta un actualización de la vieja teoría neoclásica del equilibrio y del comercio internacional; lo que si resulta bastante interesante son sus propuestas de

## Página
liberalización interna y externa de las economías de los países subdesarrollados caracterizados por una importante intervención pública fruto de las políticas de desarrollo de corte estructuralista, neo marxista o modernizantes. Entre las propuestas de liberalización interna destacan las aportaciones de Lal sobre las distorsiones del mercado y de Little sobre el análisis social coste-beneficio. Para estos autores el mercado proporciona una más eficiente asignación de los recursos que el Estado, y cuando éste interviene en las economías para corregir las imperfecciones del mercado, lo que realmente hace es introducir nuevas distorsiones e impedir que dicho mercado pueda alcanzar el equilibrio hacia el que tiende. Por tanto, lo mejor que puede hacer el Estado es no intervenir en la economía y, cuando sea imprescindible, hacerlo utilizando técnicas de análisis social coste-beneficio que garanticen que los resultados de dicha intervención realmente mejoran la asignación de los recursos Las propuestas de liberalización externa se centraron en las críticas de Krueger y Bhagwati a la industrialización por sustitución de importaciones y la defensa de Balassa de la industrialización por sustitución de exportaciones. Estos autores pusieron de manifiesto de una forma sistemática los motivos del fracaso de la política de sustitución de importaciones, argumentando que el principal error fue el ignorar el principio de la ventaja comparativa y de la especialización productiva. Como alternativa presentan un modelo basado en la sustitución de las tradicionales exportaciones de carácter primario por una nuevas exportaciones de manufacturas basadas en productos de tecnología intermedia con una gran intensidad de mano de obra barata. El modelo de desarrollo de los llamados cuatro dragones del sudeste asiático, Hong Kong, Corea del Sur, Taiwan y Singapur, supone el más destacado ejemplo del éxito de esta estrategia de desarrollo.
6.- LAS TEORÍAS ALTERNATIVAS DEL DESARROLLO Durante los años setenta cambió la noción de desarrollo, éste dejó de tener por objetivo la acumulación de capital para centrarse en la satisfacción de las necesidades básicas del hombre, es decir, se pasó de un desarrollo riqueza a un desarrollo no pobreza. Este hecho marca el cambio más importante en la historia de la Economía del Desarrollo, ya que supone el surgimiento de un enfoque radicalmente distinto a todos los anteriores. La formulación más uniforme de los años setenta sobre este nuevo concepto de desarrollo es el llamado relatorio de Uppsala sobre el another development, publicado por The Dag Hammarskjöld Foundation en 1977 bajo el título de El otro desarrollo. El desarrollo alternativo debe estar orientado a satisfacer las necesidades humanas tanto materiales como inmateriales, empezando por satisfacer las necesidades básicas de los dominados y explotados, asegurando al mismo tiempo la humanización de todos los seres humanos satisfaciendo sus necesidades de expresión, creatividad e igualdad, así como las de condiciones de convivencia, y permitiéndoles comprender y dominar sus propios destinos14 Los elementos definidores del desarrollo alternativo según el relatorio de Uppsala son15:
a) El desarrollo igualitario: la satisfacción de las necesidades humanas básicas, tanto las materiales como las no materiales.
b) El desarrollo endógeno: un desarrollo que arranque del corazón de cada sociedad, siendo ésta la que defina soberanamente sus valores y la visión de su futuro.

## Página
c) El desarrollo autónomo: la confianza de cada sociedad en su propia fortaleza y en sus recursos, en términos de la energía de sus miembros y de su medio natural y cultural.
d) El desarrollo ecológico: la utilización racional de los recursos de la biosfera con plena conciencia del potencial de los ecosistemas locales y de los límites externos, globales y locales, impuestos a las generaciones presentes y futuras.
e) El desarrollo con transformación estructural: la creación de las condiciones necesarias para la autogestión y la participación en la toma de decisiones de todos los afectados por ellas, tanto de las comunidades rurales como urbanas de todo el mundo, sin las cuales el éxito de este desarrollo no podría alcanzarse Esta estrategia de desarrollo marcó durante los setenta la principal orientación de la política de desarrollo del Banco Mundial, donde P. Streeten realizó una importante labor intelectual que supuso el visto bueno para los micro proyectos de cooperación internacional, basados en la actuación directa sobre una comunidad en concreto, frente a la tradicional ayuda al desarrollo basadas en las grandes obras de infraestructuras; permitiendo la irrupción masiva de las ONGs para el desarrollo en el campo de la cooperación internacional. Sin embargo, esta estrategia al requerir de una compleja planificación que coordine todos los esfuerzos particulares y genere una sinergia, puso de manifiesto la debilidad de esta política por no ir acompañada de un planteamiento global a nivel macroeconómico; así el auge del neoliberalismo en los ochenta terminó por aparcar en el tiempo esta estrategia Una de las dimensiones del desarrollo alternativo es el eco desarrollo, concepto que ha ido evolucionando desde los años setenta y que hoy, bajo el término de desarrollo sostenible, es uno de los principales tópicos del desarrollo. Esta dimensión pone de manifiesto la necesidad de garantizar un equilibrio entre la comunidad y el medio ambiente en el que habita que no perjudiquen la calidad de vida en el futuro; y permita satisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin comprometer la capacidad de las generaciones futuras para satisfacer sus propias necesidades Otra importante dimensión del desarrollo alternativo es el etno desarrollo, es decir, la consideración de los elementos étnicos y culturales en las estrategias de desarrollo que permiten incluir los distintos comportamientos de la población de los países desarrollados como elementos determinantes de las políticas de desarrollo, ya que éstos pueden amplificar o amortiguar los efectos de las mismas. Vinculados a esta concepción pueden encontrarse algunas ideologías desarrollistas como el indigenismo en América Latina, el panafricanismo y la negritud en el Africa Negra o el integrismo islámico en los países árabes El endodesarrollo, o su versión más moderna, el desarrollo local, añaden a la estrategia de desarrollo la dimensión territorial. El territorio, con todo lo que representa (geografía, recursos, cultura, etnia, medio ambiente...) juega un papel fundamental en la estrategia de desarrollo y su desconocimiento puede generar la esterilidad de las políticas de desarrollo que se vean bloqueadas por las dificultades de su implementación en un determinado territorio con particulares características. La inclusión de esta dimensión en la teoría del desarrollo ha traído consigo la incorporación de los estudios de viabilidad en los proyectos de cooperación internacional, tanto de los organismos públicos como privados, y ha permitido desplazar parte de la tarea del desarrollo a las propias comunidades, conocedoras de su territorio.

## Página
El orden internacional aparece como otra de las dimensiones del desarrollo alternativo, a lo que han contribuido la publicación de tres importantes informes, el Informe R.I.O. (1976), el Informe Brant (1980) y el Informe Nyerere (1990), los mismos que señalan que el orden internacional perjudica seriamente las posibilidades del desarrollo de los países subdesarrollados. Sin embargo, difieren en las recomendaciones de política económica;
mientras el primero defiende una planificación de la economía mundial desde las Naciones Unidas, el segundo aboga por un intervencionismo de corte keynesiano en el mercado internacional, que corrija las imperfecciones de éste; el informe Nyerere, por el contrario, considera que la responsabilidad del diseño y ejecución de la política de desarrollo de los países subdesarrollados corresponde exclusivamente a éstos, y que la tarea de los países desarrollados queda reducida a ser receptivos de las modificaciones del orden internacional propuestas por aquellos y atender las peticiones concretas de cooperación internacional.
La última gran aportación a este desarrollo alternativo la constituye el desarrollo humano, concepto empleado por el PNUD, y con el que se hace referencia a la mejora de la capacidad de los individuos para satisfacer sus propias necesidades. Se trata realmente de una reactualización del enfoque de las necesidades básicas, articulado en torno a un indicador, el índice de desarrollo humano (IDH), y que trata de cuantificar el desarrollo a partir de tres dimensiones, la sanitaria (longevidad), la educativa (alfabetización y escolarización) y la económica (nivel de renta). Los logros de las últimas cuatro décadas de desarrollo pueden considerarse moderadamente positivos si se tienen en cuenta estas tres dimensiones en su conjunto REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 1 FRANK, A.G. (1992), El subdesarrollo del desarrollo. Un ensayo autobiográfico, IEPALA, Madrid, pp. 21-22.
2 GARCÍA LIZANA, A. (1990), "El estudio de los ciclos económicos un precedente histórico", en MARCHANTE, A. J. et al. (1990), Homenaje al profesor Juan Sánchez Lafuente, FCEYE, Universidad de Málaga, Málaga, pp. 131-138.
3 ARNDT, H.W. (1981), "Economic Development. A Semantic History", en Economic Development and Cultural Change, v. 29, April, pp. 457-466.
5 SINGER, H. (1969), "Los modelos keynesianos de desarrollo económico. Un análisis a partir de la obra de Gunnar Myrdal Asian Drama", en SINGER, H. (1981), Estrategia del desarrollo internacional. Ensayos sobre el atraso económico, Fondo de Cultura Económica, México, (1ª ed. 1975), pp. 46-47.
6 MEIER, G. M. y SEERS, D. (1986): Pioneros del desarrollo, Tecnos, Madrid, (1ª ed. 1984). Entre dichos pioneros podemos citar a Rosenstein-Rodan, Nurkse, Singer, Lewis, Gerschenkron, Myrdal, Hirschman, Scitovsky, Perroux, Rostow, Myint y Prebisch; no obstante las aportaciones de Prebisch las estudiaremos bajo la teoría estructuralista por ser éste el precursor de esta corriente.
7 BUSTELO, P. (1989): Los nuevos países industriales asiáticos desde 1945: ¿milagros económicos o modelos de desarrollo?, Editorial Universidad Complutense, Madrid, p. 99.
9 FRANK, A. G. (1992): Op. cit., pp. 21-27
10 HUNT, D. (1989), Economic Theories of Development. An Analysis of Competing Paradigms, Harvester Wheatsheaf, London, pp. 49-50.
12 BUSTELO, P. (1992), Economía del desarrollo. Un análisis histórico, Editorial Complutense, Madrid, (1ª ed. 1991), pp. 73-77.
13 HUNT, D. (1991), Op. cit., pp. 326.
14 Concepto incluido en el relatorio de Uppsala y recogido por CARDOSO, F. H. (1981), "El desarrollo en capilla", (1ª ed. 1979), en MOLERO, J. (ed.) (1981), El análisis estructural en economía. Ensayos de América Latina y España, Fondo de Cultura Económica.
15 Referencias del relatorio de Uppsala recogidas en HETTNE, B. (1990), Development Theory and the Three Worlds, Logman Group UK Limited, London, pp. 153-154.
